---
layout: post
title: "Docker: podstawowe informacje"
categories: docker
author: "Michał"
---

# Docker: podstawowe informacje

Praca na linuksie pozwoliła mi w koncu skorzystać z zalet konteneryzacji. na razie wykorzystuje go wyłącznie do uruchamiania Jupyter Lab w odseparowanym środowisku korzystając z oficjalnego obrazu [jupyter/scipy-notebook](https://hub.docker.com/r/jupyter/scipy-notebook). 

Do instalacji posłuzyłem się oficjalną instrukcją [oficjalną instrukcj](https://docs.docker.com/engine/install/ubuntu/) (Ubuntu).

Udało mi się też znaleźć prosty tutorial z opisem pobierania obrazów i zarządzania kontenerami: [A Docker Tutorial for Beginners](https://docker-curriculum.com/). 

Pierwszy problem pojawił się zaraz na początku, próba uruchomienia:
```
docker run hello-world
```

poskutkowała komunikatem:
> docker: Got permission denied while trying to connect to the Docker daemon socket at unix:///var/run/docker.sock: Post http://%2Fvar%2Frun%2Fdocker.sock/v1.40/containers/create?name=jupyter: dial unix /var/run/docker.sock: connect: permission denied.
See 'docker run --help'.

Rozwiązaniem okazało się zminienie uprawnien do pliku `docker.sock` ([żródło](https://www.digitalocean.com/community/questions/how-to-fix-docker-got-permission-denied-while-trying-to-connect-to-the-docker-daemon-socket)):

```
sudo chmod 666 /var/run/docker.sock
```

Kolejnym znaczacym problemem było znalezienie sposobu na kontynyuację pracy po zamknięciu kontenera. Po serii eksperymentów i lekturze oficjalnej dokumentacji oraz artykułu [Tutorial: Running a Dockerized Jupyter Server for Data Science](https://www.dataquest.io/blog/docker-data-science/) doszedłem do optymalnego dla mnie sposobu pracy. 

Pierwszym krokiem było utworzenie katalogu w  którym będą przechowywane dane do pracy: 
```
mkdir ~/notebooks
chmod 777 ~/notebooks
```
Kolejnym było odpowiednie uruchamianie kontenera, finalnie doszedłem do postaci:

```bash
docker run --rm -p 10000:8888 --name jupyterl --env JUPYTER_TOKEN=1234 --volume "$PWD/notebooks":/home/jovyan/work -e JUPYTER_ENABLE_LAB=yes jupyter/scipy-notebook
```

* --rm : usuwa kontener na koniec działania
* -p 10000:8888 : przekierowanie portów
* --name jupyterl: nazwa kontenera
* --env JUPYTER_TOKEN=1234 : urucho z tokenem użytkownika
* --volume "$PWD/notebooks":/home/jovyan/work : montuje katalog ~/notebooks
* -e JUPYTER_ENABLE_LAB=yes : włącz JupyterLab, zamiast Notebook
* jupyter/scipy-notebook - nazwa obrazu

Tak uruchomiony kontener wymaga już tylko wpisania w oknie przeglądarki:

```
127.0.0.1:10000/?token=1234
```

Et voila! Można pracować wszystkie pliki zapisane w katalogu work bądą przechowywane na lokalnym systemie plików w katalogu '~/notebooks/'.

Na końcu jeszcze kilka przydatnych komand:
```
docker pull jupyter/scipy-notebook // pobiera obraz dockera
docker images // obrazy dockera
docker ps -a // kontenery (łącznie z nieakrtywnymi)
docker system prune //usuwa wszystkie nieaktywn kontenery
docker stop {name}
docker container start {id}
```

## Modyfikacja obrazu

Jeżeli potrzebny jest jakiś pakie który nie jest dostepny w pobranym obrazie, to potrzebna będzie jego modyfikacja (zmiana pliku dockerfile). Ten etap jeszcze przede mną, ale myśle ze wkrótce go tutaj dopiszę.



